---
title: 技巧篇 - 动态规划
categories: 算法题
tags: [算法题, 技巧篇]
date: 2021-05-24 16:32:28
---

# 技巧篇 - 动态规划

### 最长公共子序列（leetcode 题目编号 1143）
**问题：**
给定两个字符串 text1 和 text2，返回这两个字符串的最长公共子序列的长度。

一个字符串的 子序列 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。
例如，"ace" 是 "abcde" 的子序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的子序列。两个字符串的「公共子序列」是这两个字符串所共同拥有的子序列。

若这两个字符串没有公共子序列，则返回 0。

**示例：**
示例 1:

输入：text1 = "abcde", text2 = "ace" 
输出：3  
解释：最长公共子序列是 "ace"，它的长度为 3。
示例 2:

输入：text1 = "abc", text2 = "abc"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "abc"，它的长度为 3。
示例 3:

输入：text1 = "abc", text2 = "def"
输出：0
解释：两个字符串没有公共子序列，返回 0。

**思路：**
1. 指针 `i`、`j` 分别是指向 `str1`、`str2`，`arr[i][j]` 表示指向 `i-1`、`j-1` 时最长公共子序列的值
2. 当 `i`、`j` 等于 `0` 时，表示其中一个字符串为空字符串，则 `arr[i][i]` 为 `0`
3. 当 `arr[i] !== arr[j]` 时，说明指针移动时**新添加的 1 个字符**没有匹配上，则 `arr[i][i] = Math.max(arr[i][j - 1], arr[i - 1][j])`
4. 当 `arr[i] === arr[j]` 时，说明指针移动时**新添加的 1 个字符**正好匹配上，则 `arr[i][j] = arr[i - 1][j - 1] + 1`

**说明：**
> 对于每次 **新添加的 1 个字符**，如果没有匹配上，相当于是即使其中个字符串没有最后一个字符，最长公共子序列的值也是一样的，所以此时 `arr[i][i] = Math.max(arr[i][j - 1], arr[i - 1][j])`
> 如果 **新添加的 1 个字符** 刚好满足 `arr[i] === arr[j]`，当字符串1、字符串2同时去掉这个字符时最长公共子序列的值为 `arr[i - 1][j - 1]`，所以当同时加上这个字符时，`arr[i][j] = arr[i - 1][j - 1] + 1`

```js
var longestCommonSubsequence = function(text1, text2) {
  const len1 = text1.length;
  const len2 = text2.length;
  const arr = [];

  for (let i = 0; i <= len1; i++) {
    arr[i] = new Array();

    for (let j = 0; j <= len2; j++) {
      if (i ===0 || j === 0) {
        arr[i][j] = 0;
      } else if (text1[i - 1] === text2[j - 1]) {
        arr[i][j] = arr[i - 1][j - 1] + 1;
      } else {
        arr[i][j] = Math.max(arr[i][j - 1], arr[i - 1][j]);
      }
    }
  }

  return arr[len1][len2];
};
```