---
title: 原型链与继承
categories: JavaScript
tags: [JavaScript 基础]
date: 2021-04-27 20:24:48
---

# 原型链与继承

### 1、原型链

在面向类的语言中，类可以被复制（或实例化）多次，实例化（或者继承）一个类就意味着“把类的 行为复制到物理对象中”，对于每一个新实例来说都会重复这个过程。

在 JavaScript 中，并没有类似的复制机制。Javascript 中不能创建一个类的多个实例，只能创建多个对象，它们的 `[[Prototype]]` 关联的是同一个对象，这样一个对象就可以通过委托访问另一个对象的属性和函数。

JavaScript 中父类和子类的关系只存在于两者构造函数对应的 `.prototype` 对象中，它们的构造函数之间并不存在直接联系

JavaScript 中的函数无法真正地复制，只能复制对共享函数对象的引用，JavaScript 对象有一个特殊的 `[[Prototype]]` 内置属性，其实就是对于其他对象的引用。几乎所有的对象在创建时 `[[Prototype]]` 属性都会被赋予一个非空的值。

函数本身并不是构造函数，然而，当在普通的函数调用前面加上 `new` 关键字之后，就会把这个函数调用变成一个“构造函数 调用”。实际上， `new` 会劫持所有普通函数并用构造对象的形式来调用它。在 JavaScript 中对于“构造函数”最准确的解释是，所有带 `new` 的函数调用。

`new Foo()` 这个函数调用实际上并没有直接创建关联，这个关联只是一个意外的副作用（新创建的对象添加了 `__proto__` 属性）， `new Foo()` 只是间接完成了目标：一个关联到其他对象的新对象。更直接的方式是使用 `Object.create(...)`。

JavaScript 的 `[[Prototype]]` 机制本质上就是行为委托机制：`[[Prototype]]` 存在于对象中的一个内部链接，它会引用其他对象。通常来说，这个链接的作用是：如果在对象上没有找到需要的属性或者方法引用，引擎就会继续在 `[[Prototype]]` 关联的对象上进行查找。同理，如果在后者中也没有找到需要的引用就会继续查找它的 `[[Prototype]`] ，以此类推。这一系列对象的链接被称为“原型链”。

```js
function Foo(name) {
    this.name = name;
}
Foo.prototype.myName = function() {
    return this.name;
};
var a = new Foo( "a" );
var b = new Foo( "b" );
a.myName(); // "a"
b.myName(); // "b"
a.constructor === Foo // true

// 看起来创建 `a` 和 `b` 时会把 `Foo.prototype` 对象复制到这两个对象中，然而事实并不是这样，
// 在创建的过程中， `a` 和 `b` 的内部 [[Prototype]] 都会关联到 `Foo.prototype` 上。
// 当 `a` 和 `b` 中无法找到 `myName` 时，它会在 `Foo.prototype` 上找到。

// 看起来 `a.constructor === Foo` 为真意味着 `a` 确实有一个指向 `Foo` 的 `.constructor` 属性，
// 但是事实不是这样，实际上， `.constructor` 引用同样被委托给了 `Foo.prototype` ，而`Foo.prototype.constructor` 默认指向 `Foo`
```

### 2、属性遍历

使用 `for...in` 遍历对象时原理和查找 `[[Prototype]]` 链类似，任何可以通过原型链访问到且 `enumerable: true` 的属性都会被枚举。使用 `in` 操作符检查属性在对象中是否存在时，也会查找对象的整条原型链（无论属性是否可枚举）

```js
var obj = {
    name: 'xxb'
};

Object.defineProperty(obj, 'age', {
    age: 24,
    enumerable: false
})

for (let key in obj) {
    console.log(key);
}

console.log('age' in obj);
console.log('toString' in obj);
```

### 3、属性设置与屏蔽

在于原型链上层时 obj.foo = "bar" 会出现的三种情况。
1. 如果在 [[Prototype]] 链上层存在名为 foo 的普通数据访问属性并且 writable: true ，那就会直接在 obj 中添加一个名为 foo 的新属性，它是屏蔽属性。
2. 如果在 [[Prototype]] 链上层存在 foo ，但 writable:false，那么无法修改已有属性或者在 obj 上创建屏蔽属性。如果运行在严格模式下，代码会抛出一个错误。否则，这条赋值语句会被忽略。总之，不会发生屏蔽。
3. 如果在 [[Prototype]] 链上层存在 foo 并且它是一个 setter，那就一定会调用这个 setter。 foo 不会被添加到obj ，也不会重新定义 foo 这个 setter。
   
> [[Prototype]] 链上层的只读属性会阻止 [[Prototype]] 链下层隐式创建（屏蔽）同名属性。这样做主要是为了模拟类属性的继承，比如父类的属性只读级别，则子类的属性应该不高于只读级别。

> 解决第2、3种情况可使用 Object.defineProperty() , 而不是使用 = 赋值

```js
// 情形1 生成屏蔽属性
var parent = {
    name: 'aaaa'
};

var son = Object.create(parent);
son.name = 'bbbb';

console.log(son.name);
```

```js
// 情形2 赋值时报错
var parent = {};
Object.defineProperty(parent, 'name', {
    value: 'aaa',
    writable: false
})

var son = Object.create(parent);
son.name = 'bbbb';  // TypeError: Cannot assign to read only property 'name' of object '#<Object>'
```

```js
// 情形3 赋值失败并执行 `set()`
var parent = {};
Object.defineProperty(parent, 'name', {
    set () {
        console.log('set');
    }
})

var son = Object.create(parent);
son.name = 'bbbb';  

console.log(son.name);

// ----- output -----
// set
// undefined
```
### 4、__proto__ 属性

浏览器支持一种非标准的方法来访问内部 `[[Prototype]]` 属性， `.__proto__` 的实现大致如下：

```js
Object.defineProperty(Object.prototype, "__proto__", {
    get: function() {
        return Object.getPrototypeOf( this );
    },
    set: function(o) {
        Object.setPrototypeOf(this, o);
        return o;
    }
});
```

可使用 `Object.getPrototypeOf()`、`Object.setPrototypeOf()` 替代

### 5、实现继承的几种方式

##### 5.1 使用混入方式实现继承

```js
function mixin (sourceObj, targetObj) {
    for (let k in sourceObj) {
        if (!targetObj[k]) {
            targetObj[k] = sourceObj[k];
        }
    }
    return targetObj;
}

var Person = {
    name: 'nobody',
    showName () {
        console.log(this.name);
    }
}

var stu = mixin(Person, {
    name: 'xxb',
    age: 24,
    showAge () {
        console.log(this.age);
    }
})
stu.showName();
```

##### 5.2 使用对象委托实现继承

```js
var Person = {
    init (name) {
        this.name = name;
    },
    showName () {
        console.log(this.name);
    }
};

var Student = Object.create(Person);

Student.init = function (name, age) {
    Person.init.call(this, name);
    this.age = age;
};
Student.showAge = function () {
    console.log(this.age);
};

var stu = Object.create(Student);
stu.init('xxb', 24);
stu.showName();


// `Object.create()` 会创建一个新对象并把它关联到指定的对象就可以充分发挥 [[Prototype]] 机制的作用（委托），
// 并且避免不必要的麻烦（如使用 `new` 的构造函数调用会生成 `.prototype` 和 `.constructor` 引用）。

// `Object.create() `没有其他副作用，ES6添加了辅助函数 `Object.setPrototypeOf()` ，用以实现同样的功能
```

##### 5.3 使用原型链继承

```js
function Person (name) {
    this.name = name;
}
Person.prototype.showName = function () {
    console.log(this.name);
}

function Student (name, age) {
    Person.call(this, name);
    this.age = age;
}

Student.prototype = Object.create(Person.prototype);
Student.prototype.constructor = Student;
Student.prototype.showAge = function () {
    console.log(this.age);
}

var stu = new Student('xxb', 24);
stu.showName();


// 如果使用 `Student.prototype = Person.prototype` 并不会创建一个关联到 `Student.prototype` 的新对象，
// 它只是让 `Student.prototype` 直接引用 `Person.prototype` 对象。
// 因此当执行类似 `Student.prototype.show = ... ` 的赋值语句时会直接修改 `Person.prototype` 对象本身。
// 显然这不是想要的结果，否则根本不需要 `Student` 对象，直接使用 `Person` 就行了。

// 如果使用 `Student.prototype = new Person()` 的确会创建一个关联到 `Student.prototype` 的新对象。
// 但是它使用了 `Person()` 的“构造函数调用”，如果函数 `Person` 有一些副作用（比如给 this 添加数据属性、修改状态、注册到其他对象等）的话，就会影响到 `Student()` 的“后代”
```

##### 5.4 使用 class 实现继承

```js
// 使用 es6 的 `class` 实现继承
class Person {
    constructor (name) {
        this.name = name;
    }
    showName () {
        console.log(this.name);
    }
}

class Student extends Person {
    constructor (name, age) {
        super(name);
        this.age = age;
    }
    showAge () {
        console.log(this.age);
    }
}

var stu = new Student('xxb', 24);
stu.showAge();
```

**class 的优点：**
1. 不需要引用 `.prototype` 对象；
2. 不需要通过 `Object.create()` 来替换 `.prototype` 对象，也不需要设置 `.__proto__` 或者 `Object.setPrototypeOf()` 来指定原型链；
3. 可以通过 `super()` 来实现相对多态，这样任何方法都可以引用原型链上层的同名方法。
4. `class` 字面语法不能声明属性（只能声明方法），避免原型链末端的“实例”可能会意外地获取 其他地方的属性；
5. 可以通过 `extends` 很自然地扩展对象（子）类型，甚至是内置的对象（子）类型。
   
**class 的缺点：**
1. class 基本上只是现有 `[[Prototype]]` 委托机制的一种语法糖。即 class 并不会像传统面向类的语言一样在声明时静态复制所有行为。如果无意修改或者替换了父“类”中的一个方法，那子“类”和所有实例都会受到影响，因为它们在定义时并没有进行复制，只是使用基于 `[[Prototype]]` 的实时委托。
2. 用 class 定义看上去不能被修改（静态），实际上依然可以被修改（动态）
3. 不能定义属性，只能往 `prototype` 上添加，但这样违背了 `class` 语法的本意，在实现中暴露了 `.prototype`
4. 出于性能考虑， `super` 并不像 `this` 一样是晚绑定（动态绑定）的，它会在创建时静态绑定。

```js
// `super` 的静态绑定
class P {
    foo () {
        console.log('P.foo');
    }
}
class C extends P {}

var c1 = new C();
c1.foo(); // "P.foo"

var D = {
    foo: function() {
        console.log( "D.foo" );
    }
};
var E = {
    foo: C.prototype.foo
};

Object.setPrototypeOf(E, D); // 把 E 委托到 D
E.foo(); // "P.foo"
```


**相关方法：**
* `Object.create()`：创建一个对象并把这个对象的 `[[Prototype]]` 关联到指定的对象
* `Object.setPrototypeOf()`：设置一个指定的对象的原型 ( 即内部`[[Prototype]]`属性）到另一个对象或 `null`
* `Object.getPrototypeOf()`：返回指定对象的原型（即内部 `[[Prototype]]` 属性的值）
* `Object.defineProperty()`：在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性
* `Object.prototype.hasOwnproperty()`：返回一个布尔值，指示对象是否具有指定的属性作为自身（不继承）属性
* `Object.prototype.isPrototypeOf()`：测试一个对象是否存在于另一个对象的原型链上，与 `instanceof` 作用类似
* `fon ... in ...`：以任意顺序遍历一个对象的可枚举属性（包括原型链上的属性，主要用于 Object 对象）
* `fon ... of ...`：在可迭代对象(包括 `Array`, `Map`, `Set`, `String`, `arguments` 对象等)上创建一个迭代循环，遍历每个属性值